== Bienvenue sur FaitesLesComptes

FaitesLesComptes est un logiciel développé par un expert-comptable et destiné à tenir une comptabilité simplifiée
(au sens des règles comptables et fiscales) de la comptabilité française.

Cela peut intéresser des petites associations ou des petites entreprises, mais aussi un artisant,
un autoentrepreneur, ou encore des petits comités d'entreprise. En résumé,
toute structure dont la taille l'autorise à tenir une comptabilité simplifiée et qui n'est pas soumis à la TVA.

Sa simplicité permettant à chacun d'utiliser ce logiciel sans apprentissage particulier. Il part de ce que chacun peut remplir un livre
de recettes et un livre de dépenses.

Pour en savoir plus sur la comptabilité simplifiée et la comptabilité de trésorerie, voir le site : 
http://www.faiteslescomptes.fr 

Ce site présente aussi les manuels ainsi que différentes informations sur l'organisation de la compta, les 
règles à respecter, les seuils, ...

Une version opérationnelle du logiciel est disponible sur http://faiteslescomptes.herokuapp.com

Ce fichier README est donc destiné au programmeur qui voudrait faire un fork de FaitesLesComptes pour le faire évoluer.

== Installation

Il s'agit d'un programme basé sur Ruby on rails. Il faut donc installer Ruby, de préférence version 2.
La base de données utilisée est postgres qui doit donc être également installée.

Puis récupérer le programme et faire 
   bundle install
 
A vous de paramétrer la base de données en éditant le fichier config/database.yml
Puis initialiser la base de données avec 
   rake db:setup  

Une particularité du logiciel est sa gestion des bases de données. On utilise les schemas de Postgres. 
Dès lors, la sauvegarde et la restauration de la comptabilité d'un organisme revient à exporter ou importer un
schema. 

Pour des raisons de sécurité, la fonction import n'est pas actuellement autorisée. Et l'export n'est pas 
implémenté car pose quelques difficultés sous Heroku. 

Il y a donc un schéma public qui gère les utilisateurs, et un schéma par organisme.

Nous utilisons le gem apartment pour la gestion de ces schémas, étendu de quelques méthodes complémentaires.

Les migrations doivent donc être faites avec la commande rake apartment:migrate.

== Le module Adhérent

Un module Adhérent a été incorporé au logiciel depuis septembre 2013 et permet une gestion 
(encore basique) des membres et des adhésions d'une association. Ce module est développé sous 
forme de gem. 

== Etat actuel du projet

La version actuelle est une version Release Candidate mais la partie Compta est couverte à 
quasi 100% par les tests.
Le module Adhérent doit encore être significativement amélioré (navigation, tests) pour être 
considéré comme opérationnel.

Les évolutions à venir sont la possibilité d'avoir des guides pour les écritures et la gestion
des écritures répétitives (abonnement).
Un gem devra être également développé pour la gestion des immobilisations et des amortissements.

== Licence

Ce logiciel est open-source et peut être utilitsé, distribué et modifié librement,
y compris à des fins commerciales.

Il est fourni tel quel et aucune garantie n'est donnée quand à son utilisation ni à son
fonctionnement.

En aucun cas, nous ne pourrons être tenus responsable pour la perte de données, leurs
mauvais enregistrements, les erreurs éventuelles sur les états édités, et plus généralement
tous dommages survenus suite à l'utilisation de ce logiciel.